---
description: Дополнительные HTML элементы для рассмотрения при создании доступных веб-сайтов и веб-приложений.
---

# Документ

<big>
Наряду со структурой, существует множество вспомогательных HTML элементов, которые следует учитывать при создании и проектировании для цифровой доступности. На протяжении всего курса "Изучение доступности" мы рассматриваем множество элементов.

Этот модуль фокусируется на очень специфических элементах, которые не совсем подходят ни к одному из других модулей, но полезны для понимания.
</big>

!!!note ""

	Наш [курс "Изучение HTML"](../html5/index.md) подробно рассматривает основы HTML и семантической структуры. Таким образом, этот модуль основывается на материалах того курса и специально ориентирован на цифровую доступность. Аналогично, обязательно изучите [модуль "ARIA и HTML"](aria-html.md) в этом курсе перед углублением в данный модуль.

## Заголовок страницы

HTML элемент [`<title>`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/title) определяет содержимое страницы или экрана, который пользователь собирается испытать. Он находится в секции [`<head>`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/head) HTML документа и эквивалентен `<h1>` или основной теме страницы. Содержимое заголовка отображается во вкладке браузера и помогает пользователям понять, какую страницу они посещают, но не отображается на самом веб-сайте или приложении.

В [одностраничном приложении](https://developer.mozilla.org/docs/Glossary/SPA) (SPA) `<title>` обрабатывается немного по-другому, поскольку пользователи не переходят между страницами, как на многостраничных веб-сайтах. Для SPA значение свойства [`document.title`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/Document/title) может быть добавлено вручную или с помощью вспомогательного пакета, в зависимости от JavaScript фреймворка. Объявление [обновленных заголовков страниц](https://hidde.blog/accessible-page-titles-in-a-single-page-app/) пользователю программы чтения с экрана может потребовать дополнительной работы.

Описательные заголовки страниц хороши как для пользователей, так и для [оптимизации поисковых систем (SEO)](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/title#page_titles_and_seo) — но не переусердствуйте и не добавляйте много ключевых слов. Поскольку заголовок является первым, что объявляется, когда пользователь с AT посещает страницу, он должен быть точным, уникальным и описательным, но также лаконичным.

При написании заголовков страниц также рекомендуется "загружать в начало" внутреннюю страницу или важный контент первым, а затем добавлять любые предшествующие страницы или информацию после. Таким образом, пользователи с AT не должны просиживать через информацию, которую они уже слышали.

```html title="Плохо"
<title>The Food Channel | Outrageous Pumpkins | Season 3 </title>
```

---

```html title="Лучше"
<title>
    Season 3 | Outrageous Pumpkins | The Food Channel
</title>
```

!!!note "Важно"

	Поисковые системы обычно отображают только первые 55–60 символов заголовка страницы, поэтому обязательно ограничьте общее количество символов заголовка страницы.

## Язык

### Язык страницы

Атрибут языка страницы ([`lang`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Global_attributes/lang)) устанавливает язык по умолчанию для всей страницы. Этот атрибут добавляется к тегу [`<html>`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/html). Валидный атрибут языка должен быть добавлен к каждой странице, поскольку он сигнализирует AT, на каком языке он должен использовать.

Рекомендуется использовать двухсимвольные [коды языков ISO](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes) для большего покрытия AT, поскольку многие из них не поддерживают [расширенные коды языков](https://webaim.org/techniques/language/).

Когда атрибут языка полностью отсутствует, AT будет использовать язык по умолчанию, запрограммированный пользователем. Например, если AT был настроен на испанский, но пользователь посетил английский веб-сайт или приложение, AT попытается прочитать английский текст с испанскими акцентами и ритмом. Такая комбинация приводит к непригодному цифровому продукту и разочарованному пользователю.

```html title="Плохо"
<html>...</html>
```

---

```html title="Лучше"
<html lang="en">
    ...
</html>
```

Атрибут lang может иметь только один язык, связанный с ним. Это означает, что атрибут `<html>` может иметь только один язык, даже если на странице несколько языков. Установите `lang` на основной язык страницы.

```html title="Плохо"
<html lang="ar,en,fr,pt">...</html>
```

---

```html title="Лучше"
<html lang="ar">
    ...
</html>
```

### Язык секции

Вы также можете использовать атрибут языка ([lang](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Global_attributes/lang)) для переключения языков в самом контенте. Те же основные правила применяются, что и для атрибута языка всей страницы, за исключением того, что вы добавляете его к соответствующему элементу на странице вместо тега `<html>`.

Помните, что язык, который вы добавляете к элементу `<html>`, каскадно передается всем содержащимся элементам, поэтому всегда сначала устанавливайте основной язык страницы в атрибуте `lang` верхнего уровня.

Для любых элементов на странице, написанных на другом языке, добавьте этот атрибут `lang` к соответствующему элементу-обертке. Это переопределит настройку языка верхнего уровня до тех пор, пока этот элемент не будет закрыт.

```html title="Плохо"
<html lang="en">
  <body>...
    <div>
      <p>While traveling in Estonia this summer, I often asked,
        "Kas sa räägid inglise keelt?" when I met someone new.</p>
    </div>
  </body>
</html>
```

---

```html title="Лучше"
<html lang="en">
    <body>
        ...
        <div>
            <p>
                While traveling in Estonia this summer, I
                often asked,
                <span lang="et"
                    >"Kas sa räägid inglise keelt?"</span
                >
                when I met someone new.
            </p>
        </div>
    </body>
</html>
```

## iFrames

Элемент iFrame ([`<iframe>`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/iframe)) используется для размещения другой HTML страницы или контента третьей стороны на странице. По сути, он помещает другую веб-страницу внутри родительской страницы. iFrames обычно используются для рекламы, встроенных видео, веб-аналитики и интерактивного контента.

Чтобы сделать ваш `<iframe>` доступным, есть несколько аспектов для рассмотрения. Во-первых, каждый `<iframe>` с отличным контентом должен включать элемент title внутри родительского тега. Этот заголовок предоставляет пользователям с AT больше информации о содержимом внутри `<iframe>`.

Во-вторых, как лучшая практика, хорошо установить прокрутку на "auto" или "yes" в настройках тега `<iframe>`. Это позволяет людям с низким зрением прокручивать контент внутри `<iframe>`, который они иначе могли бы не увидеть. В идеале контейнер `<iframe>` также должен быть гибким по высоте и ширине.

```html title="Плохо"
<iframe src="https://www.youtube.com/embed/3obixhGZ5ds"></iframe>
```

---

```html title="Лучше"
<iframe
    title="Google Pixel - Lizzo in Real Tone"
    src="https://www.youtube.com/embed/3obixhGZ5ds"
    scrolling="auto"
>
</iframe>
```

<small>:material-information-outline: Источник &mdash; <https://web.dev/learn/accessibility/more-html></small>
