---
description: Этот курс HTML для веб-разработчиков содержит солидный обзор для разработчиков, от начинающих до экспертов в области HTML.
---

# Учебник HTML 5

<big>Этот курс HTML для веб-разработчиков содержит солидный обзор для разработчиков, от начинающих до экспертов в области HTML.</big>

Добро пожаловать в HTML! Язык гипертекстовой разметки, или HTML, является основой Интернета, обеспечивая содержание и структуру этого содержания, отображаемого в браузере.

Если вы не читаете PDF или печатную версию этой страницы, то это содержимое состоит из различных элементов HTML и текста. HTML — это слой содержимого веб-страницы. Элементы HTML — это узлы, составляющие [Document Object Model](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/Document_Object_Model).

[Каскадные таблицы стилей](../css/index.md) обеспечивают внешний вид страницы, или ее презентационный слой. [JavaScript](https://developer.mozilla.org/docs/Learn/JavaScript) — это поведенческий слой, который часто используется для манипулирования объектами внутри документа. Сайты, построенные с использованием JavaScript-фреймворков, на самом деле представляют собой просто манипуляции с HTML. В свою очередь, важно разметить HTML таким образом, чтобы скрипты могли легко его разобрать, а вспомогательные технологии — легко понять. Это означает, что HTML-код должен быть написан в соответствии с современными стандартами.

## Обзор

Этот курс по HTML для веб-разработчиков содержит солидный обзор для разработчиков, от новичков до экспертов в области HTML. Если вы совсем новичок в HTML, вы узнаете, как создавать структурно обоснованный контент. Если вы уже много лет занимаетесь созданием веб-сайтов, этот курс может заполнить пробелы в знаниях, о которых вы даже не подозревали.

На этом пути мы будем создавать структуру сайта [MachineLearningWorkshop.com](https://machinelearningworkshop.com). Ни одна машина не пострадала при создании этой серии.

**Это не полный справочник**. Каждый раздел представляет тему раздела с краткими пояснениями и примерами, предоставляя возможность для дальнейшего изучения. Будут даны ссылки на ссылки по теме, такие как спецификации [MDN](https://developer.mozilla.org) и [WHATWG](https://html.spec.whatwg.org/multipage/), а также другие [учебники](../index.md). Хотя это не курс по доступности, каждый раздел будет включать лучшие практики доступности и конкретные вопросы, а также ссылки на более глубокое погружение в тему. Каждый раздел будет содержать короткий тест, который поможет подтвердить понимание.

Вот что вы узнаете:

-   [Обзор HTML](overview.md) — Краткое введение в основные понятия HTML.
-   [Структура документа](document-structure.md) — Узнайте, как структурировать HTML-документы на прочной основе.
-   [Метаданные](metadata.md) — Как использовать метатеги для предоставления информации о документах.
-   [Семантический HTML](semantic-html.md) — Использование правильных элементов HTML для описания содержимого документа.
-   [Заголовки и секции](headings-and-sections.md) — Как правильно использовать элементы секционирования для придания смысловой нагрузки содержимому документа.
-   [Атрибуты](attributes.md) — Узнайте о различных глобальных атрибутах, а также об атрибутах, характерных для конкретных элементов HTML.
-   [Основы работы с текстом](text-basics.md) — Как форматировать текст с помощью HTML.
-   [Ссылки](links.md) — Все, что нужно знать о ссылках.
-   [Списки](lists.md) — Списки и другие способы группировки содержимого.
-   [Навигация](navigation.md) — Навигация является ключевым элементом любого сайта или приложения, и начинается она с HTML.
-   [Таблицы](tables.md) — Понимание того, как использовать таблицы для разметки табличных данных.
-   [Формы](forms.md) — Обзор форм в HTML.
-   [Изображения](images.md) — Обзор изображений в HTML.
-   [Аудио и видео](audio-video.md) — Обзор работы с мультимедиа HTML, такими как аудио и видео.
-   [Шаблон, слот и теневой DOM](template.md) — Объяснение шаблона, слота и теневого DOM.
-   [API HTML](apis.md) — Узнайте, как можно открывать HTML-информацию и манипулировать ею с помощью JavaScript.
-   [Фокус](focus.md) — Как управлять порядком фокуса в HTML-документах.
-   [Другие элементы встроенного текста](inline-text.md) — Знакомство с рядом элементов, используемых для разметки текста.
-   [Details и summary](details.md) — Знакомство с тем, как работают очень полезные элементы details и summary и где их можно использовать.
-   [Dialog](dialog.md) — Элемент `<dialog>` является полезным элементом для представления любого вида диалога в HTML, узнайте, как он работает.

Итак, вы готовы к изучению HTML? [Давайте начнем](/learn/html/overview/).

!!!note "Авторы курса"

    Этот курс был написан [Estelle Weyl](https://front-end.social/@estelle) при участии [Rachel Andrew](https://twitter.com/rachelandrew) и [Jhey Tompkins](https://twitter.com/jh3yy).

## Источник

-   [Learn HTML](https://web.dev/learn/html/)
