---
description: Курс, в котором рассматриваются все аспекты разработки современных прогрессивных веб-приложений.
hide:
    - toc
---

# Учим PWA

<big>Курс, в котором рассматриваются все аспекты разработки современных прогрессивных веб-приложений.</big>

## Добро пожаловать на сайт "Изучение прогрессивных веб-приложений"!

Добро пожаловать на курс "Изучение прогрессивных веб-приложений"!

В этом курсе рассматриваются основы разработки прогрессивных веб-приложений в виде простых и понятных фрагментов. В следующих модулях вы узнаете, что такое прогрессивное веб-приложение, как его создать или обновить существующий веб-контент, а также как добавить все компоненты для автономного, устанавливаемого приложения. Для навигации по модулям используйте панель меню.

Вы узнаете об основах PWA, таких как манифест веб-приложения, рабочие службы, о том, как проектировать с учетом особенностей приложения, как использовать другие инструменты для тестирования и отладки PWA. После этих основ вы узнаете об интеграции с платформой и операционной системой, о том, как повысить удобство установки и использования PWA, а также о возможности работы в автономном режиме.

Каждый модуль включает интерактивные демонстрации и задания для самопроверки знаний. Вы сможете протестировать и опробовать демо-версии на своем мобильном телефоне, планшете или ноутбуке, играя с кодом, чтобы понять основы того, что представляет собой Progressive Web App.

Этот курс создан как для начинающих, так и для опытных веб-разработчиков. Вы можете пройти весь курс от начала до конца, чтобы получить общее представление о PWA сверху донизу, или использовать его в качестве справочника по конкретным темам. Для тех, кто только начинает заниматься веб-разработкой, потребуются знания HTML, CSS и JavaScript. Посмотрите [Учим CSS](../css3/index.md), а также курсы [HTML](https://developer.mozilla.org/docs/Learn/HTML) и [JavaScript](https://developer.mozilla.org/docs/Learn/JavaScript) на MDN.

Вот что вы узнаете:

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :simple-pwa:{ .lg .middle } **Прогрессивные веб-приложения**

    ***

    Прогрессивные веб-приложения (PWA) - это веб-приложения, созданные и усовершенствованные с помощью современных API-интерфейсов, обеспечивающие расширенные возможности, надежность и удобство установки, позволяющие работать с любым человеком, в любом месте, на любом устройстве, и все это на единой кодовой базе.

    [:octicons-arrow-right-24: Прогрессивные веб-приложения](progressive-web-apps.md)

-   :material-clock-start:{ .lg .middle } **Начало работы**

    ***

    Если вы хотите создать прогрессивное веб-приложение, то, возможно, задаетесь вопросом, с чего начать, можно ли модернизировать сайт до PWA, не начиная с нуля, или как перейти от приложения для конкретной платформы к PWA. Данная статья поможет вам ответить на эти вопросы.

    [:octicons-arrow-right-24: Начало работы](getting-started.md)

-   :simple-scpfoundation:{ .lg .middle } **Основы**

    ***

    Все прогрессивные веб-приложения по своей сути являются современными веб-сайтами, поэтому важно, чтобы ваш сайт имел прочную основу в области отзывчивого дизайна, мобильных устройств и всего остального, внутреннего дизайна и веб-производительности.

    [:octicons-arrow-right-24: Основы](foundations.md)

-   :material-material-design:{ .lg .middle } **Дизайн приложений**

    ***

    Одним из ключевых отличий Progressive Web Apps от классических веб-сайтов и веб-приложений является возможность установки. Это позволяет создать автономный опыт, более интегрированный в платформу и операционную систему. Установка обеспечивает новую гибкость и новую ответственность, поскольку вокруг нашего контента не будет пользовательского интерфейса браузера.

    [:octicons-arrow-right-24: Дизайн приложений](app-design.md)

-   :material-cable-data:{ .lg .middle } **Ресурсы и данные**

    ***

    Прогрессивное веб-приложение - это веб-сайт, все ресурсы которого такие же, как и в Интернете, но с новыми инструментами, позволяющими быстро загружать эти ресурсы в режиме онлайн и делать их доступными в режиме офлайн.

    [:octicons-arrow-right-24: Ресурсы и данные](assets-and-data.md)

-   :material-room-service-outline:{ .lg .middle } **Сервис-воркеры**

    ***

    Сервис-воркеры являются фундаментальной частью PWA. Они обеспечивают быструю загрузку (независимо от сети), автономный доступ, push-уведомления и другие возможности.

    [:octicons-arrow-right-24: Сервис-воркеры](service-workers.md)

-   :material-cached:{ .lg .middle } **Кэширование**

    ***

    Вы можете использовать API Cache Storage для загрузки, хранения, удаления или обновления ресурсов на устройстве. Затем эти ресурсы могут обслуживаться на устройстве без необходимости сетевого запроса.

    [:octicons-arrow-right-24: Кэширование](caching.md)

-   :material-room-service-outline:{ .lg .middle } **Обслуживание**

    ***

    Используя событие fetch сервис-воркера, можно перехватывать сетевые запросы и обслуживать ответ, используя различные техники.

    [:octicons-arrow-right-24: Обслуживание](serving.md)

-   :material-cog-box:{ .lg .middle } **Workbox**

    ***

    Workbox представляет собой набор модулей, упрощающих такие распространенные виды взаимодействия сервис-воркеров, как маршрутизация и кэширование. Каждый модуль посвящен определенному аспекту разработки сервис-воркеров. Цель Workbox - максимально упростить использование сервис-воркеров, обеспечив при этом гибкость, позволяющую при необходимости учитывать сложные требования приложений.

    [:octicons-arrow-right-24: Workbox](workbox.md)

-   :material-eye-off-outline:{ .lg .middle } **Оффлайн данные**

    ***

    Для создания надежной автономной работы необходимо реализовать управление хранением данных. В этом могут помочь такие инструменты, как IndexedDB, Cache, Storage Manager, Persistent Storage и Content Indexing.

    [:octicons-arrow-right-24: Оффлайн данные](offline-data.md)

-   :material-application-cog:{ .lg .middle } **Установка**

    ***

    Установленные приложения легко доступны и могут использовать преимущества некоторых более глубоких интеграций с ОС. Узнайте, как сделать PWA устанавливаемым и получить эти преимущества.

    [:octicons-arrow-right-24: Установка](installation.md)

-   :material-web:{ .lg .middle } **Манифест Web-приложения**

    ***

    Манифест веб-приложения - это JSON-файл, определяющий, как PWA должен восприниматься в качестве установленного приложения, включая внешний вид и базовое поведение в операционной системе.

    [:octicons-arrow-right-24: Манифест Web-приложения](web-app-manifest.md)

-   :material-open-in-app:{ .lg .middle } **Запрос на установку**

    ***

    Для сайтов, удовлетворяющих критериям установки PWA, браузер запускает событие, побуждающее пользователя к установке. Хорошая новость заключается в том, что вы можете использовать это событие для настройки подсказки и приглашения пользователей установить ваше приложение.

    [:octicons-arrow-right-24: Запрос на установку](installation-prompt.md)

-   :material-arrow-up-bold-hexagon-outline:{ .lg .middle } **Обновление**

    ***

    Скорее всего, ваш PWA нуждается в обновлении. В этой главе представлены инструменты для обновления различных частей PWA, от ресурсов до метаданных.

    [:octicons-arrow-right-24: Обновление](update.md)

-   :material-cellphone-charging:{ .lg .middle } **Улучшения**

    ***

    Пользователь ожидает хорошего опыта. В этой главе мы рассмотрим, как улучшить PWA с помощью заставки, ярлыков приложений, а также как работают сессии.

    [:octicons-arrow-right-24: Улучшения](enhancements.md)

-   :material-smoke-detector-variant-alert:{ .lg .middle } **Обнаружение**

    ***

    Определение того, как пользователи взаимодействуют с вашим приложением, полезно для настройки и улучшения пользовательского опыта. Например, вы можете проверить, установлено ли уже ваше приложение на устройстве пользователя, и реализовать такие функции, как перенос навигации в отдельное приложение из браузера.

    [:octicons-arrow-right-24: Обнаружение](detection.md)

-   :material-microsoft-windows-classic:{ .lg .middle } **Интеграция с ОС**

    ***

    Теперь ваше PWA работает вне браузера. В этой главе рассматривается дальнейшая интеграция с операционной системой после того, как пользователи установят ваше приложение.

    [:octicons-arrow-right-24: Интеграция с ОС](os-integration.md)

-   :material-dock-window:{ .lg .middle } **Управление окнами**

    ***

    PWA вне браузера управляет собственным окном. В этой главе мы рассмотрим API-интерфейсы и возможности управления окном в операционной системе.

    [:octicons-arrow-right-24: Управление окнами](windows.md)

-   :material-test-tube-off:{ .lg .middle } **Экспериментальные возможности**

    ***

    Существуют возможности PWA, которые еще находятся в стадии разработки, и вы можете принять участие в их развитии. В этой главе вы узнаете о проекте Fugu, о том, как подписаться на пробную версию и как использовать экспериментальные API.

    [:octicons-arrow-right-24: Экспериментальные возможности](experimental.md)

-   :material-tools:{ .lg .middle } **Инструменты и отладка**

    ***

    Мы рассмотрим доступные инструменты для разработки, отладки и тестирования прогрессивных веб-приложений.

    [:octicons-arrow-right-24: Инструменты и отладка](tools-and-debug.md)

-   :material-instrument-triangle:{ .lg .middle } **Архитектура**

    ***

    При разработке PWA необходимо принять ряд решений, например, создать одностраничное или многостраничное приложение, разместить его в корне домена или в папке.

    [:octicons-arrow-right-24: Архитектура](architecture.md)

-   :material-timer-sand-complete:{ .lg .middle } **Управление сложностью**

    ***

    Простота веб-приложения может быть удивительно сложной. В этом модуле вы узнаете, как веб-интерфейсы работают с потоками и как это можно использовать для таких распространенных паттернов PWA, как управление состоянием.

    [:octicons-arrow-right-24: Управление сложностью](complexity.md)

-   :material-feature-search-outline:{ .lg .middle } **Возможности**

    ***

    PWA привязаны не только к экрану. В этой главе речь пойдет о возможностях, которыми PWA обладают сегодня с точки зрения аппаратного обеспечения, сенсоров и использования платформы.

    [:octicons-arrow-right-24: Возможности](capabilities.md)

</div>

!!!note "Авторы"

    Этот курс был написан [Максимилиано Фиртманом](https://twitter.com/firt) при участии [Рэйчел Эндрю](https://twitter.com/rachelandrew), [Адриана Джара](https://twitter.com/tropicadri), [Пит ЛеПейдж](https://twitter.com/petele), [Сэм Ричард](https://twitter.com/snugug), и [Джо Медли](https://twitter.com/medleyjp).

!!!danger "Перевод"

    Перевод этого учебника сделан благодаря [подписчикам на Бусти](https://boosty.to/bndby).

:material-information-outline: Источник &mdash; [Learn PWA](https://web.dev/learn/pwa)
