---
description: Неизменно актуальный курс и справочник по CSS, позволяющий повысить уровень знаний в области веб-стилистики.
hide: — toc
---

# Учебник CSS3

В этом курсе основы CSS разбиты на легко усваиваемые и понятные фрагменты. В течение следующих нескольких модулей вы узнаете, как работают основные аспекты CSS и как эффективно использовать их в своих проектах.

Вы познакомитесь с такими основами CSS, как блочная модель, каскад и специфика, flexbox, сетка и z-index. Наряду с этими основами вы узнаете о функциях, типах цветов, градиентах, логических свойствах и наследовании, что позволит вам стать всесторонне развитым разработчиком, готовым к работе над любым пользовательским интерфейсом.

Каждый модуль содержит интерактивные демонстрации. Помимо чтения и демонстраций, к каждой теме прилагается эпизод подкаста — еще один способ обучения и расширения знаний.

Этот курс предназначен как для начинающих, так и для опытных разработчиков CSS. Вы можете пройти весь курс от начала до конца, чтобы получить общее представление о CSS сверху донизу, или использовать его в качестве справочника по конкретным темам стилизации. Для тех, кто только начинает заниматься веб-разработкой, обратитесь к [Учебнику HTML5](../html5/index.md), чтобы узнать о том, как писать разметку и связывать таблицы стилей.

Вот что вы узнаете:

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-drawing-box:{ .lg .middle } **Блочная модель**

    ***

    Все, что отображается с помощью CSS, представляет собой блок. Поэтому понимание того, как работает блочная модель CSS, является одной из основ CSS.

    [:octicons-arrow-right-24: Блочная модель](box-model.md)

-   :material-select-drag:{ .lg .middle } **Селекторы**

    ***

    Чтобы применить CSS к элементу, необходимо его выбрать. CSS предоставляет несколько различных способов сделать это, и в этом модуле вы можете изучить их

    [:octicons-arrow-right-24: Селекторы](selectors.md)

-   :material-card-bulleted:{ .lg .middle } **Каскад**

    ***

    Иногда к элементу могут применяться два или более конкурирующих CSS-правил. В этом модуле вы узнаете, как браузер выбирает, какое из них использовать, и как управлять этим выбором

    [:octicons-arrow-right-24: Каскад](the-cascade.md)

-   :material-shape-circle-plus:{ .lg .middle } **Специфичность**

    ***

    В данном модуле более подробно рассматривается специфичность, являющаяся ключевой частью каскада.

    [:octicons-arrow-right-24: Специфичность](specificity.md)

-   :material-content-copy:{ .lg .middle } **Наследование**

    ***

    Некоторые свойства CSS наследуются, если для них не задано значение. В этом модуле вы узнаете, как это работает и как использовать это в своих интересах.

    [:octicons-arrow-right-24: Наследование](inheritance.md)

-   :material-format-color-fill:{ .lg .middle } **Цвет**

    ***

    Существует несколько различных способов задания цвета в CSS. В этом модуле мы рассмотрим наиболее часто используемые значения цвета.

    [:octicons-arrow-right-24: Цвет](color.md)

-   :material-pencil-ruler-outline:{ .lg .middle } **Единицы измерения**

    ***

    В этом модуле вы узнаете, как определять размеры элементов с помощью CSS, работая с гибкой средой Интернета.

    [:octicons-arrow-right-24: Единицы измерения](sizing.md)

-   :material-layers-outline:{ .lg .middle } **Разметка**

    ***

    Обзор различных методов компоновки, которые можно выбрать при создании компонент или макета страницы.

    [:octicons-arrow-right-24: Разметка](layout.md)

-   :material-file-table-box-outline:{ .lg .middle } **Flexbox**

    ***

    Flexbox — это механизм верстки, предназначенный для размещения групп элементов в одном измерении. В этом модуле вы узнаете, как его использовать.

    [:octicons-arrow-right-24: Flexbox](flexbox.md)

-   :material-grid:{ .lg .middle } **Grid**

    ***

    CSS Grid Layout представляет собой двухмерную систему верстки, управляющую расположением в строках и столбцах. В этом модуле вы узнаете обо всем, что может предложить сетка.

    [:octicons-arrow-right-24: Grid](grid.md)

-   :material-party-popper:{ .lg .middle } **Логические свойства**

    ***

    Логические, относительные для потока свойства и значения связаны с потоком текста, а не с физической формой экрана. Узнайте, как использовать преимущества этого нового подхода к CSS.

    [:octicons-arrow-right-24: Логические свойства](logical-properties.md)

-   :material-format-paragraph-spacing:{ .lg .middle } **Интервалы**

    ***

    Узнайте, как выбрать оптимальный способ расстановки элементов с учетом используемого метода компоновки и компонента, который необходимо собрать.

    [:octicons-arrow-right-24: Интервалы](spacing.md)

-   :material-select-compare:{ .lg .middle } **Псевдоэлементы**

    ***

    Псевдоэлемент — это как добавление или нацеливание дополнительного элемента без необходимости добавлять дополнительный HTML. Они выполняют различные функции, и вы можете узнать о них в этом модуле.

    [:octicons-arrow-right-24: Псевдоэлементы](pseudo-elements.md)

-   :material-selection-multiple:{ .lg .middle } **Псевдоклассы**

    ***

    Псевдоклассы позволяют применять CSS на основе изменения состояния. Это означает, что ваш дизайн может реагировать на вводимые пользователем данные, например, на неправильный адрес электронной почты.

    [:octicons-arrow-right-24: Псевдоклассы](pseudo-classes.md)

-   :material-border-style:{ .lg .middle } **Рамки**

    ***

    Граница служит обрамлением для блоков. В этом модуле вы узнаете, как изменить размер, стиль и цвет границ с помощью CSS.

    [:octicons-arrow-right-24: Рамки](borders.md)

-   :material-box-shadow:{ .lg .middle } **Тени**

    ***

    Существует несколько способов добавления теней к тексту и элементам в CSS. В этом модуле вы узнаете, как использовать каждый из этих способов и для каких задач они предназначены.

    [:octicons-arrow-right-24: Тени](shadows.md)

-   :material-image-filter-center-focus:{ .lg .middle } **Фокус**

    ***

    Поймите важность фокуса в веб-приложениях. Вы узнаете, как управлять фокусом и как сделать так, чтобы путь по странице был удобен как для людей, пользующихся мышью, так и для тех, кто использует клавиатуру для навигации.

    [:octicons-arrow-right-24: Фокус](focus.md)

-   :material-layers:{ .lg .middle } **Z-индекс**

    ***

    В этом модуле вы узнаете, как управлять порядком расположения объектов друг над другом с помощью z-index и контекста укладки.

    [:octicons-arrow-right-24: Z-индекс](z-index.md)

-   :material-function-variant:{ .lg .middle } **Функции**

    ***

    CSS обладает целым рядом встроенных функций. В этом модуле вы узнаете о некоторых ключевых функциях и о том, как их использовать.

    [:octicons-arrow-right-24: Функции](functions.md)

-   :material-gradient-vertical:{ .lg .middle } **Градиенты**

    ***

    В этом модуле вы узнаете, как использовать различные типы градиентов, доступные в CSS. Градиенты можно использовать для создания множества полезных эффектов, не прибегая к созданию изображения с помощью графического приложения.

    [:octicons-arrow-right-24: Градиенты](gradients.md)

-   :material-animation-play:{ .lg .middle } **Анимации**

    ***

    Анимация — это отличный способ выделить интерактивные элементы и придать дизайну интерес и увлекательность. В этом модуле вы узнаете, как добавлять и управлять эффектами анимации с помощью CSS.

    [:octicons-arrow-right-24: Анимации](animations.md)

-   :material-filter-outline:{ .lg .middle } **Фильтры**

    ***

    Фильтры в CSS позволяют применять эффекты, о которых можно было бы подумать только в графических приложениях. В этом модуле вы узнаете, какие эффекты доступны.

    [:octicons-arrow-right-24: Фильтры](filters.md)

-   :material-blender-outline:{ .lg .middle } **Режимы наложения**

    ***

    В этом модуле, посвященном режимам наложения, можно создавать композиционные эффекты путем смешивания двух или более слоев, а также научиться выделять изображение на белом фоне.

    [:octicons-arrow-right-24: Режимы наложения](blend-modes.md)

-   :material-format-list-numbered:{ .lg .middle } **Списки**

    ***

    Структурно список состоит из элемента-контейнера списка, заполненного элементами списка. В этом модуле вы узнаете, как стилизовать все части списка.

    [:octicons-arrow-right-24: Списки](lists.md)

-   :material-transition:{ .lg .middle } **Переходы**

    ***

    В этом модуле вы узнаете, как определить переходы между состояниями элемента. Использование переходов позволяет повысить удобство работы пользователя, обеспечивая визуальную обратную связь при взаимодействии с ним.

    [:octicons-arrow-right-24: Переходы](transitions.md)

-   :material-format-text-wrapping-overflow:{ .lg .middle } **Переполнение**

    ***

    Переполнение — это способ работы с содержимым, которое не помещается в заданный родительский размер. В этом модуле мы рассмотрим нестандартный подход и узнаем, как стилизовать переполняющееся содержимое.

    [:octicons-arrow-right-24: Переполнение](overflow.md)

-   :material-image-outline:{ .lg .middle } **Фон**

    ***

    В этом модуле вы узнаете, как можно стилизовать фон блоков с помощью CSS.

    [:octicons-arrow-right-24: Фон](backgrounds.md)

-   :material-text-box-outline:{ .lg .middle } **Текст и типографика**

    ***

    В этом модуле вы узнаете, как стилизовать текст в Интернете.

    [:octicons-arrow-right-24: Текст и типографика](typography.md)

</div>

!!!note "Авторы"

    Этот курс написан и отредактирован экспертами сообщества CSS: [Andy Bell](https://twitter.com/piccalilli_), [Rachel Andrew](https://twitter.com/rachelandrew), [Una Kravets](https://twitter.com/Una), [Adam Argyle](https://twitter.com/argyleink), [Emma Twersky](https://twitter.com/twerske), [Camden Bickel](https://twitter.com/camdenbickel), и [Kevin Lozandier](https://twitter.com/KevinLozandier). [Rob Dodson](https://twitter.com/rob_dodson) и [Jiwoong Lee](https://twitter.com/jiwoong) руководили UX и производственной сборкой, а также помогали [Ewa Gasperowicz](https://twitter.com/devnook) и [Kayce Basques](https://twitter.com/kaycebasques).

!!!danger "Перевод"

    Перевод этого учебника сделан благодаря [подписчикам на Бусти](https://boosty.to/bndby).

:material-information-outline: Источник &mdash; [Learn CSS](https://web.dev/learn/css/)
