---
description: Узнайте, как измерять и анализировать свою форму.
icon: material/database-import
---

# Сбор данных

<big>Узнайте, как измерять и анализировать свою форму.</big>

В этом модуле вы узнаете, как определять цели, анализировать свои формы, измерять изменения и получать уведомления о новых проблемах.

## Убедитесь, что вы определили вопросы, проблемы и цели.

В качестве первого шага необходимо определить проблемы и цели. Одним из способов является использование [analytics](testing.md#analytics) для получения общего представления о том, где ваша форма может нуждаться в улучшении.

После того как аналитика будет запущена на вашем сайте, вы сможете отслеживать [bounce rate](https://support.google.com/analytics/answer/1009409?hl=en) и другие показатели для каждой страницы с формой на вашем сайте. Если показатель отказов высок, возможно, пользователи покидают сайт, не заполнив форму. Это может происходить по разным причинам: например, форма может быть слишком сложной, или в ней неясно, какие данные необходимо вводить.

!!!note ""

    Всегда соблюдайте конфиденциальность пользователей, как в отношении данных аналитики, так и в отношении данных формы. Собирайте минимально необходимое количество данных и будьте прозрачны с пользователями в отношении того, какие данные вы собираете. Существуют также законы [о конфиденциальности и защите данных](security-privacy.md#help-users-access-their-personal-data), которые необходимо соблюдать. В некоторых странах для сбора данных требуется согласие пользователя.

Чтобы получить более четкое представление о высоком проценте отказов, можно определить [цели](https://support.google.com/analytics/answer/1012040) для детального определения того, почему пользователи покидают вашу форму.

Воронка целей представляет собой последовательность действий, которые ведут к достижению цели, например, к совершению покупки (_конверсии_). Каждая воронка целей состоит из отдельных шагов, таких как открытие страницы корзины или переход на страницу оформления заказа.

Воронка целей для вашей формы может выглядеть следующим образом:

1.  Пользователь открывает страницу A с формой.
2.  Пользователь заполняет поле имени.
3.  Пользователь заполняет поле почтового индекса.
4.  Пользователь отправляет форму.
5.  Пользователь переходит на страницу B.

Воронки целей позволяют получить представление о том, где пользователи покидают вашу форму и где ее необходимо улучшить.

Помимо использования аналитики для отслеживания таких показателей страницы, как время пребывания на странице или количество переходов, можно также отслеживать [события](https://support.google.com/analytics/answer/1033068?hl=en#zippy=%2Cin-this-article). Они позволяют отслеживать отдельные действия, такие как нажатие кнопки или взаимодействие с полями формы. Например, можно настроить [пользовательское событие](https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/analyticsjs/events), которое срабатывает, когда пользователь заполняет определенный `<input>`. Или вы можете отслеживать процент пользователей, заполнивших форму.

## Анализ ваших форм

Вы можете создавать пользовательские события практически для каждого взаимодействия и отслеживать заполнение формы шаг за шагом. Однако это не всегда необходимо: лучше начать с небольшого количества пользовательских событий и добавлять их только в том случае, если вам нужно больше деталей, чтобы найти проблему в вашей форме.

Сначала сосредоточьтесь на наиболее важных целях, таких как успешное оформление заказа. Впоследствии, если потребуется более подробная информация, цели можно расширить. Определите основные цели, измерьте их достижение, проанализируйте полученные данные, определите возможные изменения, адаптируйте форму и повторите измерения.

## Обеспечение устранения проблем с формой

Допустим, вы обнаружили проблему с формой. Что делать дальше? Прежде всего, необходимо устранить проблему и развернуть новую версию формы. По прошествии нескольких дней необходимо оценить, насколько эффективными оказались изменения.

Снизился ли процент отказов в вашей форме? Отлично, теперь посмотрите на воронку целей, чтобы увидеть, какие ее части улучшились. Например, большая ли доля пользователей по-прежнему уходит, не заполнив почтовый индекс? При необходимости скорректируйте этапы воронки целей, внесите дополнительные изменения и снова проанализируйте форму, пока не будете удовлетворены результатом.

## Получать уведомления о возникновении проблем

Как можно получать уведомления о возможных проблемах, не проверяя постоянно панель аналитики? Вы можете настроить [alerts](https://support.google.com/analytics/answer/1033021). Часто встречаются оповещения о падении трафика. Вы можете отслеживать страницы с формами и получать уведомления о необычно низком трафике в течение дня. Или, возвращаясь к показателям отказов, можно настроить оповещение, если показатель отказов на странице значительно увеличивается.

Оповещения помогают быстро выявить проблемы и не пропустить новые проблемы с формой.

Хотите получить сводную информацию об аналитике вашего сайта? Вы можете создавать [отчеты](https://support.google.com/analytics/answer/1010054) и получать уведомления по электронной почте. Это хороший способ отслеживать использование формы.

## Ресурсы

-   [Google Analytics: Показатели отказов](https://support.google.com/analytics/answer/1009409?hl=en)
-   [Google Analytics: Оповещения](https://support.google.com/analytics/answer/1033021)
-   [Google Analytics: Измерение событий](https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/analyticsjs/events)

:material-information-outline: Источник &mdash; [Gathering data](https://web.dev/learn/forms/data/)
