---
description: Узнайте, как создавать удобные формы.
icon: material/material-design
---

# Основы дизайна

<big>Узнайте, как создавать удобные формы.</big>

В первом разделе вы узнали, как построить базовую форму. Этот раздел посвящен лучшим практикам. В этом модуле вы узнаете о пользовательском опыте (UX) и о том, почему хорошо реализованный пользовательский интерфейс (UI) может иметь большое значение.

## Создание удобных интерфейсов

Заполнение форм может отнимать много времени и вызывать разочарование. Но это не так. Чтобы гарантировать отличный UX, убедитесь, что пользовательский интерфейс интуитивно понятен. Обеспечьте оптимальную структуру формы и графический дизайн (расположение, интервалы, размер и цвет шрифта), а также логичный пользовательский интерфейс (например, формулировки ярлыков и соответствующие типы ввода). Давайте посмотрим, как можно улучшить форму и сделать ее удобной в использовании.

## Метки

Помните ли вы, для чего предназначен элемент `<label>`? Метка описывает элемент управления формой. Видимая и хорошо написанная метка помогает пользователю понять назначение элемента управления формы.

### Использование метки для каждого элемента управления формы

Вы хотите добавить в форму новый элемент управления? Начните с добавления метки для нового поля. Таким образом, вы не забудете добавить его.

Добавление меток вначале также помогает сосредоточиться на целях формы - какие данные мне здесь нужны? Когда это станет ясно, можно сосредоточиться на том, чтобы помочь пользователю ввести данные и заполнить форму.

!!!warning "Внимание"

    Никогда не используйте атрибут `placeholder` в качестве метки. Он предназначен для подсказки типа данных, которые необходимо ввести, а не для описания элемента управления формы.

    Подробнее о том, почему следует [избегать placeholder'ов](https://www.smashingmagazine.com/2018/06/placeholder-attribute/).

### Формулировка ярлыка

Допустим, вы хотите описать поле электронной почты. Это можно сделать следующим образом:

```html
<label for="email">Enter your email address</label>
```

Или можно описать это так:

```html
<label for="email">Email address</label>
```

Какое описание вы выберете?

Для нашего примера предпочтительнее формулировка 'Адрес электронной почты', поскольку короткие метки легче сканируются, уменьшают визуальный беспорядок и помогают пользователям быстрее понять, какие данные нужны.

## Положение метки

С помощью [CSS](../css3/index.md) можно расположить метку сверху, снизу, слева и справа от элемента управления формы. Где ее размещать?

[Исследования показывают](https://ai.googleblog.com/2014/07/simple-is-better-making-your-web-forms.html), что наилучшей практикой является [размещение метки над элементом управления формы](https://www.uxmatters.com/mt/archives/2006/07/label-placement-in-forms.php), чтобы пользователь мог быстро просканировать форму и увидеть, какая метка принадлежит тому или иному элементу управления формы.

## Разработка форм

Хороший дизайн форм позволяет [значительно снизить количество отказов от использования форм](https://baymard.com/blog/checkout-flow-average-form-fields). Помогите пользователям вводить данные, используя соответствующий элемент и тип ввода Существуют различные [элементы форм и типы ввода] (fields.md), из которых вы можете выбирать. Чтобы обеспечить наилучший пользовательский интерфейс, используйте наиболее подходящий элемент и тип ввода для вашего случая. Если пользователю необходимо заполнить несколько строк текста, используйте элемент `<textarea>`. Если пользователю необходимо принять условия и положения вашего сайта, используйте элемент `<input type="checkbox">`.

!!!note ""

    В зависимости от атрибута `type` или `inputmode` (подробнее об этом [позже](attributes.md#inputmode)) на сенсорных устройствах отображается различная экранная клавиатура. При использовании `type="tel"` пользователи сенсорных устройств получают клавиатуру, на которой отображаются только символы, необходимые для ввода телефонного номера. При использовании `type="email"` на мобильном устройстве отображается клавиатура, оптимизированная для ввода адреса электронной почты.

Необходимо также визуально различать различные типы элементов управления формой. Кнопка должна выглядеть как кнопка. Ввод - как ввод. Сделайте так, чтобы пользователи могли легко распознать назначение элемента управления формы. К примеру, если что-то выглядит как ссылка, то при нажатии на нее должна открываться новая страница, а не отправляться форма.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/c369bda56ae3bc88aa0116614f79e40d?height=400&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 400px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

### Помочь пользователям ориентироваться в формах

Экстравагантный макет может быть интересным, но может и помешать заполнению формы.

В частности, [исследования показывают](https://baymard.com/blog/avoid-multi-column-forms), что лучше всего использовать только одну колонку. Пользователи не хотят тратить время на поиск следующего элемента управления формой. Использование одного столбца позволяет следовать только в одном направлении.

!!!note ""

    Всегда следите за тем, чтобы формы были доступны для людей, использующих для навигации по сайту только клавиатуру - по желанию или по обстоятельствам. Протестируйте свою форму, используя только клавиатурную навигацию. Порядок вкладок должен соответствовать визуальному порядку. Порядок [исходных данных можно посмотреть в Chrome DevTools](https://developer.chrome.com/blog/new-in-devtools-92/#source-order).

### Помочь пользователям взаимодействовать с формами

Чтобы избежать случайных нажатий и щелчков и помочь пользователям взаимодействовать с формой, сделайте кнопки достаточно большими. Рекомендуемый [размер кнопки](https://web.dev/accessible-tap-targets/) составляет не менее `48px`. Во избежание случайных нажатий следует также добавлять достаточное расстояние между элементами управления формы с помощью CSS-свойства `margin`.

Размер элементов управления формы по умолчанию слишком мал, чтобы быть действительно удобным для использования. Следует увеличить размер, используя `padding` и изменив стандартный размер шрифта `font-size`.

!!!note ""

    Используйте в качестве `font-size` для элементов управления формы не менее `1rem` (который для большинства браузеров по умолчанию равен `16px`). Это [предотвращает масштабирование страницы](https://css-tricks.com/16px-or-larger-text-prevents-ios-form-zoom/) в iOS Safari, когда элемент управления формы находится в фокусе.

С помощью медиафункции `pointer` CSS можно задать разные размеры для различных устройств, например, мыши.

```css
// pointer device, for example, a mouse
@media (pointer: fine) {
    input[type='checkbox'] {
        width: 15px;
        height: 15px;
    }
}

// pointer device of limited accuracy, for example, a touch-based device
@media (pointer: coarse) {
    input[type='checkbox'] {
        width: 30px;
        height: 30px;
    }
}
```

Подробнее о функции [`pointer` CSS media](https://developer.mozilla.org/docs/Web/CSS/@media/pointer).

### Показывать ошибки там, где они возникают

Чтобы пользователям было проще определить, какой элемент управления формы требует внимания, отображайте сообщения об ошибках рядом с элементом управления формы, к которому они относятся. При отображении ошибок при отправке формы обязательно переходите к первому неправильному элементу управления формой.

### Убедитесь, что пользователям понятно, какие данные необходимо вводить

Убедитесь, что пользователи понимают, как вводить корректные данные. Нужно ли вводить не менее восьми символов для пароля? Скажите им об этом.

```html
<label for="password">Password (required)</label>
<input
    required
    minlength="8"
    type="password"
    id="password"
    name="password"
    aria-describedby="password-minlength"
/>
<span id="password-minlength"
    >Enter at least eight characters</span
>
```

### Дайте пользователям понять, какие поля являются обязательными для заполнения

```html
<label for="name">Name (required)</label>
<input name="name" id="name" required />
```

Если поле является обязательным, сделайте это очевидным! В книге [The Anatomy of Accessible Forms](https://www.deque.com/blog/anatomy-of-accessible-forms-required-form-fields/) описаны альтернативные варианты указания обязательных полей. Если большинство полей в форме являются обязательными, то, возможно, лучше [указать необязательные поля](https://www.lukew.com/ff/entry.asp?725).

Как подключить сообщения об ошибках к элементам управления формы, чтобы сделать их доступными для считывателей экрана? Об этом можно узнать в [следующем модуле](accessibility.md).

## Ресурсы

-   [Лучшие практики проектирования мобильных форм](https://www.smashingmagazine.com/2018/08/best-practices-for-mobile-form-design/)
-   [Baymard Institute: коммерческие UX-исследования](https://baymard.com/blog)
-   [Не заставляйте меня думать](https://en.wikipedia.org/wiki/Don%27t_Make_Me_Think)

:material-information-outline: Источник &mdash; [Design basics](https://web.dev/learn/forms/design-basics/)
