---
description: Узнайте о различных полях формы, которые можно использовать, и о том, как выбрать подходящий элемент формы.
icon: material/form-textbox
---

# Подробно о полях формы

<big>Узнайте о различных полях формы, которые можно использовать, и о том, как выбрать подходящий элемент формы.</big>

## Какие поля формы я могу использовать?

Чтобы обеспечить наилучший пользовательский опыт, обязательно используйте элемент и элемент `type`, наиболее подходящие для вводимых пользователем данных.

### Помощь пользователям в заполнении текста

Чтобы предоставить пользователям поле формы для ввода текста, используйте элемент `<input>`. Он лучше всего подходит для ввода отдельных слов и коротких текстов. Для более длинного текста используйте элемент `<textarea>`. Он позволяет вводить несколько строк текста, а также облегчает пользователю просмотр введенного текста, поскольку этот элемент можно прокручивать и изменять его размеры.

!!!note ""

    По умолчанию `<textarea>` имеет изменяемый размер. Вы можете отключить изменение размера с помощью CSS и свойства `resize`: `resize: none`.

    Однако люди могут захотеть видеть введенный ими текст сразу. По крайней мере, сохраните возможность изменять размер `<textarea>` по вертикали. Используйте `resize: vertical`, чтобы пользователи могли изменять размеры по вертикали, но не по горизонтали.

    Подробнее о [почему отключение изменения размера в `<textarea>` плохо для UX](https://catalin.red/css-resize-none-is-bad-for-ux/).

### Убедитесь, что пользователи вводят данные в правильном формате

Хотите помочь пользователям ввести номер телефона? Измените атрибут `type` на `type="tel"` для `<input>`. Пользователи мобильных устройств получат адаптированную экранную клавиатуру, что позволит им быстрее и удобнее вводить номер телефона.

Для адреса электронной почты используйте `type="email"`. Опять же, отображается адаптированная экранная клавиатура. Чтобы сделать поле формы обязательным для заполнения, используйте атрибут `required`. При отправке формы браузер проверяет наличие значения и его корректность: в данном случае это правильно отформатированный адрес электронной почты.

Подробнее о различных [типах ввода](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/input#input_types). В них также предусмотрены встроенные [функции проверки](validation.md).

### Помогите пользователям заполнить даты

Когда вы хотите начать свою следующую поездку? Чтобы помочь пользователям вводить даты, используйте `type="date"`. Некоторые браузеры показывают формат в виде заполнителя, например `yyy-mm-dd`, демонстрируя, как вводить дату.

Все современные браузеры предоставляют пользовательские интерфейсы для выбора дат в виде переключателя дат.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/93693a7c2ce3d39ec5aa9088159b0601?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

### Помощь пользователям в выборе опции

Чтобы пользователи могли выбрать или отменить выбор одного из возможных вариантов, используйте `type="checkbox"`. Хотите ли вы предложить несколько вариантов? В зависимости от конкретного случая использования, возможны различные альтернативы. Сначала рассмотрим возможные решения, если пользователи должны иметь возможность выбрать только одну опцию.

Можно использовать несколько элементов `<input>` с `type="radio"` и одинаковым значением `name`. Пользователи видят сразу все варианты, но могут выбрать только один.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/617e51cdae8adeca641d289da1a3e8a2?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

Другим вариантом является использование элемента `<select>`. Пользователь может прокрутить список доступных вариантов и выбрать один из них.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/7225931596b7eeafc448ad55d9c980fd?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

Для некоторых случаев, например, для выбора диапазона чисел, хорошим вариантом может быть `<input>` типа `range`.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/242b1ec7ea180c4995711ceabd749c59?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

!!!note ""

    Вы можете использовать CSS-свойство [`accent-color`](https://web.dev/accent-color/) для изменения цвета элементов управления формы, в том числе `<input type="range">`.

Нужно ли предлагать возможность выбора нескольких вариантов? Используйте элемент `select>` с атрибутом `multiple` или несколько элементов `input>` типа `checkbox`.

Можно также использовать элемент `<input>` в сочетании с элементом [`<datalist>`](../../html/datalist.md). Таким образом, получается комбинация текстового поля и списка элементов `<option>`.

!!!note ""

    Как вы решите проблему выбора нескольких элементов? Попробуйте реализовать различные варианты. Используйте элемент `<select>`, элемент `<datalist>`, [multi-select custom element](https://github.com/samdutton/multi-input) или создайте что-то совершенно другое.

### Убедитесь, что пользователи могут заполнять различные типы данных.

Существуют и другие типы ввода для конкретных случаев использования.

Существует `<input>` типа `color` для предоставления пользователям возможности выбора цвета в поддерживаемых браузерах, а также различные другие типы. Для того чтобы пользователь мог ввести свой пароль, используйте `<input>` с типом `type="password"`. Каждый введенный символ будет скрыт звездочкой ("\*") или точкой ("•"), чтобы пароль нельзя было прочитать.

Хотите включить в данные формы уникальный токен безопасности? Используйте `<input>` с параметром `type="hidden"`. Значение `<input>` с типом `hidden` не может быть увидено или изменено пользователями.

Чтобы дать пользователям возможность загружать и отправлять файлы, используйте `<input>` с `type="file"`.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/74f2d88b9185b8fa880ea5a92f48f690?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

!!!note ""

    В `<input>` типа `file` также может быть разрешена одновременная загрузка нескольких файлов. Можно также указать, какие форматы файлов разрешены.

    Подробнее о [`<input type="file">`](https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/input/file).

Вы также можете определить [пользовательские элементы](https://web.dev/more-capable-form-controls/#form-associated-custom-elements), если у вас есть особый случай использования, для которого не подходит ни один встроенный элемент или тип.

## Помощь пользователям в заполнении формы

Существует множество элементов и типов форм, но какой из них выбрать?

Для некоторых случаев использования формы достаточно просто выбрать подходящий элемент и тип, например `<input type="date">`. Для других это зависит от ситуации. Например, можно использовать несколько элементов `<input>` с `type="checkbox"` или элемент `<select>`. Подробнее о [выборе между listbox'ами и выпадающими списками](https://www.nngroup.com/articles/listbox-dropdown/).

В целом, обязательно [тестируйте форму на реальных пользователях](usability-testing.md), чтобы найти оптимальный элемент и тип формы.

## Ресурсы

-   [Элемент `<input>`](../../html/input.md)
-   [Элемент `<textarea>`](../../html/textarea.md)
-   [Элемент `<select>`](../../html/select.md)
-   [`<input>` types](../../html/input.md#type)
-   [Пользовательские элементы формы](https://web.dev/more-capable-form-controls/#form-associated-custom-elements)

:material-information-outline: Источник &mdash; [Form fields in depth](https://web.dev/learn/forms/fields/)
