---
description: Обзор различных элементов формы, которые можно выбрать для построения формы.
icon: material/form-textbox
---

# Помощь пользователям при вводе данных в формы

<big>Обзор различных элементов формы, которые можно выбрать для построения формы.</big>

Чтобы сделать форму интерактивной, необходимо добавить элементы формы. Существуют элементы управления для ввода и выбора данных, элементы, описывающие элементы управления, элементы, группирующие поля, и кнопки для отправки формы.

## Что такое элементы формы?

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/a4a252d5c8511f94c0f56cabd2e73178?height=400&amp;theme-id=light&amp;default-tab=html%2Cresult&amp;editable=true" style="height: 400px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

Вы видите два элемента `<input>`, `<input type="text">` и `<input type="file">`. Почему они выглядят по-разному?

На основании имени элемента и атрибута [`type`](form-fields.md#type) браузеры отображают различные пользовательские интерфейсы, используют различные правила [проверки](validation.md) и предоставляют множество других возможностей. Использование соответствующего элемента управления формой помогает создавать более совершенные формы.

!!!note ""

    Стили элементов управления формами, используемые по умолчанию, различаются в разных браузерах, операционных системах и платформах. В одном из последующих модулей вы узнаете, как [стили форм](styling.md) сделать кроссплатформенным.

## Метки для элементов формы

Допустим, вы хотите добавить элемент, в котором пользователь может указать свой любимый цвет. Для этого в форму нужно добавить элемент [`<input>`](form-fields.md#input). Но как пользователь узнает, что ему следует ввести свой любимый цвет?

Для описания элементов управления формы используйте `<label>` для каждого элемента управления формы.

```html
<label for="color">What is your favorite color?</label>
<input type="text" id="color" name="color" />
```

Атрибут `for` на элементе label совпадает с атрибутом `id` на элементе input.

!!!note ""

    Каждый элемент управления формой описывайте с помощью `<label>`, а не с помощью другого элемента HTML. Это делает элемент управления формой доступным для устройств чтения с экрана, а также обеспечивает большую цель, поскольку для установки фокуса на элемент управления можно коснуться или щелкнуть по метке.

    [В нашем демонстрационном примере щелкните по метке](https://codepen.io/web-dot-dev/pen/3ce69644635734a084f45350993f4170), чтобы опробовать это.

## Перехват пользовательского ввода {: #input}

Как следует из названия, элемент `<input>` используется для сбора данных от пользователей.

```html
<label for="color">What is your favorite color</label>
<input type="text" id="color" name="color" />
```

Как уже говорилось, атрибут `id` связывает `<input>` с `<label>`. А как насчет атрибутов name и type в этом примере?

### Атрибут name

Атрибут `name` используется для идентификации данных, которые пользователь вводит с помощью элемента управления. При отправке формы это имя включается в запрос. Скажем, вы назвали элемент управления формы `mountain`, а пользователь ввел `Gutenberg`, то в запрос будет включена эта информация как `mountain=Gutenberg`.

[Попробуйте изменить](https://codepen.io/web-dot-dev/pen/a9ec1be360c53c5284da27a92fbd7248) имя элемента управления формы на `hill`. Если это сделать правильно и отправить форму, то `hill` будет виден в URL.

### Тип ввода {: #type}

Существуют различные [типы элементов управления формой](../../html/input.md#type), все они имеют полезные встроенные функции, работающие в различных браузерах и платформах. В зависимости от атрибута `type` браузер отображает различные пользовательские интерфейсы, показывает различные экранные клавиатуры, использует различные правила валидации и т.д. Рассмотрим, как изменить тип.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/6a3705c993516bb294dbcddb084f0ba4?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

При использовании `type="checkbox"` браузер теперь отображает не текстовое поле, а флажок. Флажок также имеет дополнительные атрибуты. Можно установить атрибут `checked`, чтобы показывать его как отмеченный.

!!!note ""

    По умолчанию для `type` используется значение `text`. Это означает, что если вам нужен просто текстовый `<input>`, то атрибут `type` можно не указывать.

Существуют и другие [типы](fields.md), которые можно выбрать. Мы подробно рассмотрим их в одном из последующих модулей.

## Разрешить несколько строк текста

Допустим, вам нужно поле, в котором пользователь может написать комментарий. Для этого было бы замечательно, если бы пользователь мог вводить несколько строк текста. Именно для этого предназначен элемент `<textarea>`.

```html
<label for="comment">Comment</label>
<textarea id="comment" name="comment"></textarea>
```

## Выбор из списка опций

Как предоставить пользователю список вариантов для выбора? Для этого можно использовать элемент `<select>`.

!!!note ""

    Если необходимо обеспечить ввод текста с дополнительными предопределенными опциями, можно также использовать элемент `<input>` вместе с элементом [datalist](../../html/datalist.md). Примеры datalist можно посмотреть [здесь](https://simpl.info/datalist/).

```html
<label for="color">Color</label>
<select id="color" name="color">
    <option value="orange">Orange</option>
    <option value="pink">Pink</option>
</select>
```

Сначала добавляется элемент `<select>`. Как и все остальные элементы управления формы, вы связываете его с элементом `<label>` с помощью атрибута `id` и присваиваете ему уникальное имя с помощью атрибута `name`.

Между начальным и конечным тегами элемента `<select>` можно добавить несколько элементов `<option>`, каждый из которых представляет один вариант выбора.

Каждый вариант имеет уникальный атрибут `value`, что позволяет различать их при обработке данных формы. Текст внутри элемента опции является человекочитаемым значением.

Если отправить форму с помощью этого `<select>` без изменения выбора, то в запросе будет указано `color=orange`. Но как браузер узнает, какая опция должна быть использована?

Браузер использует первый вариант в списке, если только:

-   Один из элементов `<option>` имеет атрибут `selected`.
-   Пользователь выбирает другой вариант.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/6a3705c993516bb294dbcddb084f0ba4?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=result&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

## Предварительный выбор опции

С помощью атрибута `selected` можно предварительно выбрать одну опцию. Он становится вариантом по умолчанию, независимо от того, в каком порядке определены элементы `<option>`.

<iframe src="https://codepen.io/web-dot-dev/embed/5324a9e3d1c3c695932ee95378b63436?height=300&amp;theme-id=light&amp;default-tab=html%2Cresult&amp;editable=true" style="height: 300px; width: 100%; border: 0;" loading="lazy"></iframe>

## Группировка элементов управления формы

Иногда требуется сгруппировать элементы управления формы. Для этого можно использовать элемент `<fieldset>`.

```html
<fieldset>
    <legend>What is your favorite web technology</legend>

    <label for="html">HTML</label>
    <input
        type="radio"
        name="webfeature"
        value="html"
        id="html"
    />

    <label for="css">CSS</label>
    <input
        type="radio"
        name="webfeature"
        value="css"
        id="css"
    />
</fieldset>
```

Вы заметили элемент `<legend>` внутри элемента `<fieldset>`? Как вы думаете, для чего он используется?

Если вы ответили "для описания группы элементов управления формы", то вы правы!

Каждый элемент `<fieldset>` требует элемента `<legend>`, так же как и каждый элемент управления формой требует связанного с ним элемента `<label>`. Элемент `<legend>` также должен быть самым первым элементом в `<fieldset>`. После элемента `<legend>` можно определить элементы управления формы, которые должны входить в группу.

## Отправка формы

После того как вы научились добавлять элементы управления формами и группировать их, у вас может возникнуть вопрос, как пользователь может отправить форму?

Первый вариант - использовать элемент `<button>`.

```html
<button>Submit</button>
```

После нажатия пользователем кнопки **Submit** браузер делает запрос на URL, указанный в [атрибуте `action`](form-element.md#where-is-the-data-processed) элемента `<form>` , со всеми данными из элементов управления формы.

!!!warning ""

    Каждый элемент `<button>` внутри формы по умолчанию работает как кнопка **Submit**.

    Иногда это нежелательно: например, при использовании `<button>` для переключения видимости поля пароля. Чтобы отключить стандартное поведение **Submit**, можно добавить `type="button"` к `<button>`. Это указывает браузеру, что `<button>` не должна отправлять форму.

Вместо элемента `<button>` можно также использовать элемент `<input>` с `type="submit"`. The input выглядит и ведет себя так же, как `<button>`. Вместо того чтобы использовать элемент `<label>` для описания `<input>`, используйте атрибут `value`.

```html
<input type="submit" value="Submit" />
```

Кроме того, форма может быть отправлена с помощью клавиши ++enter++, когда поле формы имеет фокус.

## Ресурсы

-   [Элемент label](../../html/label.md)
-   [Элемент input](../../html/input.md)
-   [Элемент textarea](../../html/textarea.md)
-   [Элемент select](../../html/select.md)
-   [Элемент fieldset](../../html/fieldset.md)
-   [Элемент button](../../html/button.md)

:material-information-outline: Источник &mdash; [Help users enter data in forms](https://web.dev/learn/forms/form-fields/)
