---
description: Курс о HTML-формах, который поможет вам повысить квалификацию веб-разработчика.
hide:
    - toc
---

# Учим формы

<big>Курс о **HTML-формах**, который поможет вам повысить квалификацию веб-разработчика.</big>

## Добро пожаловать в раздел "Учим формы"

В этом курсе HTML-формы разбиты на простые для понимания части. В течение следующих нескольких модулей вы узнаете, как работает HTML-форма и как эффективно использовать ее в своих проектах. Для навигации по модулям используйте панель меню, расположенную под логотипом **Learn Forms**.

Вы узнаете, как создать базовую HTML-форму, об элементах HTML-формы, стилизации форм, помощи пользователям при повторном вводе данных, обеспечении доступности и безопасности формы, тестировании форм, а также о конкретных типах форм.

Каждый модуль насыщен интерактивными демонстрациями и заданиями для самопроверки знаний.

Этот курс подходит как для начинающих, так и для опытных HTML-разработчиков. Первые несколько модулей помогут вам начать работу с созданием HTML-форм, остальные модули будут более подробными. Вы можете пройти весь курс от начала до конца, чтобы получить общее представление о HTML-формах, или выбрать конкретный модуль, о котором хотите узнать больше.

## Предварительные условия

Прежде чем приступить к изучению этого курса, необходимо знать HTML. Для тех, кто только начинает заниматься веб-разработкой, ознакомьтесь с курсом [Учебник HTML](../html5/index.md), чтобы узнать все о том, как писать разметку.

## Демонстрации {#demos}

Для большинства демонстраций мы используем [CodePen](https://codepen.io/).

Глядя на демонстрационные примеры, вы можете задаться вопросом, откуда берутся стили. Мы используем общую таблицу стилей, включенную во все демонстрации, поэтому в ней отображаются только нужные стили. В CodePen включенные CSS-файлы можно выбрать в Настройках.

## Элементы управления и поля формы

Элемент управления **формой** - это элемент, обеспечивающий взаимодействие с пользователем, ввод или выбор данных: `<input>`, `<select>`, `<textarea>` или `<button>`.

Иногда **поле формы** используется для обозначения элементов управления формой, в частности, элементов для ввода текста: `<input>` и `<textarea>`.

<!--## Here's what you'll learn

{% include 'partials/course-index.njk' %} -->

## Начало работы с формами

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-form-select:{ .lg .middle } **Использование форм для получения данных**

    ***

    Изучите основы использования формы в Интернете с помощью этого введения в элемент формы.

    [:octicons-arrow-right-24: Использование форм для получения данных](form-element.md)

-   :material-form-textbox:{ .lg .middle } **Помогите при вводе данных**

    ***

    Обзор различных элементов формы, которые можно выбрать для построения формы.

    [:octicons-arrow-right-24: Помогите при вводе данных](form-fields.md)

-   :material-auto-fix:{ .lg .middle } **Помогите избежать повторного ввода**

    ***

    Сделайте заполнение форм более удобным для пользователей.

    [:octicons-arrow-right-24: Помогите избежать повторного ввода](auto.md)

-   :material-check:{ .lg .middle } **Помогите вводить правильные данные**

    ***

    Узнайте, как проверять формы на фронтенде.

    [:octicons-arrow-right-24: Помогите вводить правильные данные](validation.md)

-   :material-test-tube:{ .lg .middle } **Тестируйте свои формы**

    ***

    Узнайте, как тестировать и анализировать свои формы.

    [:octicons-arrow-right-24: Тестируйте свои формы](testing.md)

</div>

## Общие рекомендации

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-material-design:{ .lg .middle } **Основы дизайна**

    ***

    Узнайте, как создавать удобные формы.

    [:octicons-arrow-right-24: Основы дизайна](design-basics.md)

-   :material-wheelchair-accessibility:{ .lg .middle } **Доступность**

    ***

    Как построить инклюзивные формы.

    [:octicons-arrow-right-24: Доступность](accessibility.md)

-   :material-translate:{ .lg .middle } **Интернационализация и локализация**

    ***

    Будьте готовы к работе с международными форматами данных и узнайте, как спланировать форму для локализации.

    [:octicons-arrow-right-24: Интернационализация и локализация](internationalization.md)

-   :material-security:{ .lg .middle } **Безопасность и конфиденциальность**

    ***

    Узнайте, как сделать формы безопасными и сохранить данные пользователей в тайне.

    [:octicons-arrow-right-24: Безопасность и конфиденциальность](security-privacy.md)

-   :material-auto-download:{ .lg .middle } **Автозаполнение**

    ***

    Узнайте все об автозаполнении и атрибуте autocomplete.

    [:octicons-arrow-right-24: Автозаполнение](autofill.md)

</div>

## Тестирование и мониторинг

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-ab-testing:{ .lg .middle } **Как тестировать формы на удобство**

    ***

    Узнайте, как провести тестирование на удобство использования и убедиться, что ваша форма подходит для всех пользователей.

    [:octicons-arrow-right-24: Как тестировать формы на удобство](usability-testing.md)

-   :material-devices:{ .lg .middle } **Тестирование форм на различных устройствах**

    ***

    Убедитесь, что ваша форма работает на различных устройствах, в браузерах, на платформах и в различных контекстах.

    [:octicons-arrow-right-24: Тестирование форм на различных устройствах](cross-platform-testing.md)

-   :material-database-import:{ .lg .middle } **Сбор данных**

    ***

    Узнайте, как измерять и анализировать свою форму.

    [:octicons-arrow-right-24: Сбор данных](data.md)

</div>

## Элементы и атрибуты

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-form-textbox-lock:{ .lg .middle } **Углубленное изучение элемента формы**

    ***

    Узнайте все об элементе формы, о том, когда следует использовать форму и как она работает.

    [:octicons-arrow-right-24: Углубленное изучение элемента формы](form.md)

-   :material-form-textbox:{ .lg .middle } **Подробно о полях формы**

    ***

    Узнайте о различных полях формы, которые можно использовать, и о том, как выбрать подходящий элемент формы.

    [:octicons-arrow-right-24: Подробно о полях формы](fields.md)

-   :material-attachment:{ .lg .middle } **Подробно об атрибутах формы**

    ***

    Узнайте все об атрибутах формы - как изменить расположение экранных клавиатур, активировать встроенную валидацию и многое другое.

    [:octicons-arrow-right-24: Подробно об атрибутах формы](attributes.md)

</div>

## CSS

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-border-style:{ .lg .middle } **Стилизация форм**

    ***

    Стилизовать формы с помощью CSS, обеспечивая при этом их удобство и читаемость для всех.

    [:octicons-arrow-right-24: Стилизация форм](styling.md)

-   :material-border-style:{ .lg .middle } **Стилизация элементов формы**

    ***

    Узнайте, как реализовать элементы управления формами с помощью CSS.

    [:octicons-arrow-right-24: Стилизация элементов формы](styling-form-controls.md)

</div>

## Javascript

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-language-javascript:{ .lg .middle } **JavaScript**

    ***

    Узнайте, как использовать JavaScript для улучшения форм.

    [:octicons-arrow-right-24: JavaScript](javascript.md)

</div>

## Специфические типы форм

<div class="grid cards" style="margin-top: 1.6em" markdown>

-   :material-account:{ .lg .middle } **Идентификация**

    ***

    Узнайте, как построить безопасные и доступные формы регистрации и входа в систему, а также как помочь пользователям изменить настройки учетной записи.

    [:octicons-arrow-right-24: Идентификация](identity.md)

-   :material-hand-coin-outline:{ .lg .middle } **Формы оплаты**

    ***

    Повышение конверсии за счет создания более совершенных форм оплаты.

    [:octicons-arrow-right-24: Формы оплаты](payment.md)

-   :material-map-search:{ .lg .middle } **Формы адреса**

    ***

    Помогите пользователям быстро и легко заполнять формы адресов.

    [:octicons-arrow-right-24: Формы адреса](address.md)

</div>

!!!note "Авторы"

    Этот курс написан и отредактирован экспертами сообщества форм: [Michael Scharnagl](https://twitter.com/justmarkup), [Sam Dutton](https://twitter.com/sw12) и [Rachel Andrew](https://twitter.com/rachelandrew). [Rob Dodson](https://twitter.com/rob_dodson) и [Jiwoong Lee](https://twitter.com/jiwoong) руководили UX и производственной сборкой, а также помогали [Ewa Gasperowicz](https://twitter.com/devnook) и [Sam Thorogood](https://twitter.com/samthor).

!!!danger "Перевод"

    Перевод этого учебника сделан благодаря [подписчикам на Бусти](https://boosty.to/bndby).

:material-information-outline: Источник &mdash; [Learn Forms](https://web.dev/learn/forms/)
