---
description: CSS-свойство touch-action определяет, как область элемента может управляться пользователем с сенсорным экраном (например, с помощью функций масштабирования, встроенных в браузер).
---

# touch-action

Свойство **`touch-action`** определяет, как область элемента может управляться пользователем с сенсорным экраном (например, с помощью функций масштабирования, встроенных в браузер).

??? info "Pointer Events"

    <div class="col3" markdown="1">

    - [pointer-events](pointer-events.md)
    - **touch-action**
    - [scroll-behavior](scroll-behavior.md)

    </div>

## Синтаксис

```css
/* Keyword values */
touch-action: auto;
touch-action: none;
touch-action: pan-x;
touch-action: pan-left;
touch-action: pan-right;
touch-action: pan-y;
touch-action: pan-up;
touch-action: pan-down;
touch-action: pinch-zoom;
touch-action: manipulation;

/* Global values */
touch-action: inherit;
touch-action: initial;
touch-action: revert;
touch-action: revert-layer;
touch-action: unset;
```

По умолчанию жесты панорамирования (прокрутки) и сжатия обрабатываются исключительно браузером. Приложение, использующее события Pointer, получит событие `pointercancel`, когда браузер начнет обрабатывать сенсорный жест. Явным образом указав, какие жесты должны обрабатываться браузером, приложение может обеспечить собственное поведение в прослушивателях `pointermove` и `pointerup` для остальных жестов. Приложения, использующие события Touch, отключают обработку жестов браузером, вызывая `preventDefault()`, но также должны использовать `touch-action`, чтобы браузер знал намерение приложения до того, как будут вызваны какие-либо прослушиватели событий.

Когда жест запускается, браузер пересекает значения `touch-action` элемента, к которому прикасаются, и его предков, вплоть до того, который реализует жест (другими словами, первого элемента, содержащего прокрутку). Это означает, что на практике `touch-action` обычно применяется только к элементам верхнего уровня, которые имеют некоторое пользовательское поведение, без необходимости явно указывать `touch-action` для любого из потомков этого элемента.

!!!note ""

    После запуска жеста изменения в `touch-action` никак не повлияют на поведение текущего жеста.

Свойство `touch-action` может быть указано как:

- Одно из ключевых слов `auto`, `none`, `manipulation` или
- Одно из ключевых слов `pan-x`, `pan-left`, `pan-right` и/или одно из ключевых слов `pan-y`, `pan-up`, `pan-down` плюс, необязательно, ключевое слово `pinch-zoom`.

## Значения

`auto`
: Включите обработку браузером всех жестов панорамирования и масштабирования.

`none`
: Отключите обработку браузером всех жестов панорамирования и масштабирования.

`pan-x`
: Включите жесты горизонтального панорамирования одним пальцем. Может сочетаться с `pan-y`, `pan-up`, `pan-down` и/или `pinch-zoom`.

`pan-y`
: Включите жесты вертикального панорамирования одним пальцем. Можно комбинировать с `pan-x`, `pan-left`, `pan-right` и/или `pinch-zoom`.

`manipulation`
: Включите жесты панорамирования и масштабирования, но отключите дополнительные нестандартные жесты, такие как двойное касание для масштабирования. Отключение двойного касания для масштабирования избавляет браузеры от необходимости задерживать генерацию событий щелчка, когда пользователь касается экрана. Это псевдоним для «`pan-x pan-y pinch-zoom`» (который для совместимости сам по себе все еще действителен).

`pan-left`, `pan-right`, `pan-up`, `pan-down`
: Включите жесты одним пальцем, которые начинаются с прокрутки в заданном направлении. После того, как прокрутка началась, направление все еще может быть изменено на противоположное. Обратите внимание, что прокрутка вверх (`pan-up`) означает, что пользователь проводит пальцем вниз по поверхности экрана, а `pan-left` означает, что пользователь проводит пальцем вправо. Можно комбинировать несколько направлений, за исключением случаев, когда существует более простое представление (например, «`pan-left pan-right`» недействительна, поскольку «`pan-x`» проще, но «`pan-left pan-down`» допустимо).

`pinch-zoom`
: Включите панорамирование и масштабирование страницы несколькими пальцами. Это может быть объединено с любым из значений `pan-`.

## Спецификации

- [Compatibility Standard](https://compat.spec.whatwg.org/#touch-action)
- [Pointer Events](https://w3c.github.io/pointerevents/#the-touch-action-css-property)

## Поддержка браузерами

<p class="ciu_embed" data-feature="mdn-css__properties__touch-action" data-periods="future_1,current,past_1,past_2" data-accessible-colours="false"></p>

## Ссылки

- Свойство [`touch-action`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/touch-action) <sup><small>MDN (рус.)</small></sup>
